بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. سلام علیکم و رحمة الله.
از رهبر عزیزمون جانم به فداش سؤال شده که
نماز عشا تا کی وقت داره؟
آیا تا دم نیمه شر-- نیمه
شب شرعی که معمولا هم اخبار اعلام می‌کنن مثلا یازده و دوازده دقیقه
اینا نیمه شب شرعیه.
آیا تا اون موقع وقت داریم یا تا اذان صبح؟
تو عامه مردم پیچیده تا اذان صبح.
حالا رهبر جوابشون چیه؟ فرمودن که تا نیمه شب شرعی باید خونده بشه نماز عشا.
اگر کسی به نیمه شب شرعی رسید و نماز عشاş به هر دلیلی هنوز خونده نشده تا صبح
می‌تونه بخونه اما به نیت نه ادا نه قضا فقط قربتا الی الله تمام.
یعنی پس اگر تا حالا هر شب
که اخبار اعلام می‌کنه ساعت نیمه شرعی رو، نیمه شب شرعی رو داشتید
باید عشا خونده بشه. اگه نخوندید تا صبح تا اذان صبح می‌تونید بخونید اما قربتا الی الله نه ادا و نه قضا.
خب موضوع قلب خاشع
از اون جهت مورد اهمیت بیشتری واقع میشه
که ما توجه کنیم به آیه
دو سوره ملک. آیه خیلی عجیبیه و خیلی هم درباره‌ش صحبت‌ها شده.
دقت کنید که خدای متعال
در این آیه می‌فرماید الذي خلق الموت والحياة،
خدا خودش رو چنین معرفی می‌کنه.
او خدا کسی‌ست که خلق کرده
موت و حیات رو برای چی؟
لیبلوکن ایکم احسن عملا
برای اینکه شما رو بیازماید،
دچار امتحان و ابتلا بکنه
که ببینه کدومتون احسن عمل رو دارید.
وهو العزيز الغفور.
این آیه خیلی آیه عجیبیه.
حالا بعد ذیل این آیه حالا چه ربطی به بحث قلب خاشع داره؟
اینکه خدای منان از ما اینجا خواسته احسن عمل رو به هر حال این دوره
عمر ما از وقتی که زنده شدیم به این دنیا اومدیم
تا وقتی می‌میریم پرونده عملمون به دنبال احسن سازی اعماله.
حالا این احسن سازی اعمال باید دید
منظور خدا از این احسن سازی اعمال چیه؟
که خدا همون رو منظور آوردن ما تو این دنیا قرار داده.
منظور از مرگ و حیات ما رو این رو قرار داده.
خب از اهل بیت معمولا از بسیاری از اهل بیت این پرسیده شده از پیغمبر، از امام صادق، از امام سجاد.
از امام صادق صلوات الله علیه سؤال کردن حضرت این چنین فرمودن.
این سند هم در جلد پنج
تفسیر برهان است. البرهان في تفسير القرآن.
صفحه سیصد و پنجاه و نه.
حضرت فرمودن معنای آیه
آن نیست که چه کسی بیشتر عمل کند.
نه فرموده اكثر عملا بلکه به معنای آن است که چه کسی درست‌تر عمل کند.
احسن یعنی درست‌تر. حالا بعد حضرت
توضیح میده این درست‌تر یعنی چی؟
کار ما رو آسون کرده حضرت. بعد ادامه حضرت فرمودن که و درستی عمل
با دو تا خصلته که اینجا حضرت فرمودن
با ترس از خدا یعنی همون خشیت
و نیت صادق تحقق می‌یابد.
ببینید انتهای حدیث رو. درستی عمل با ترس از خدا
پس بنابراین اعمالی از ما
پیش خدا مقبول واقع میشه و اون‌ها ثبت میشه و می‌مونه و عمل آخرتی ما رو می‌سازه.
مراتب بهشتی و قربمونو می‌سازه که دو تا
ویژگی داشته باشه. یکی خشیت درش باشه که ما توضیح دادیم خشیت یعنی چی؟
یعنی ترس توأم با عظمت برای خدا، تعظیم الهی.
دو، خلوص. صرف خدا این کار انجام بشه اعمال ما.
اگر این دو ویژگی بود
این عمل مورد قبول درگاه خداست.
اگر نبود رد میشه و اون چیزی نیست که منظور خلقت ما بوده.
بعضیا مثلا از رسول خدا
روایات آوردن که سؤال شد از حضرت، حضرت فرمود معرفت و خلوص.
خب معرفت هم قابل جمع با خشیت‌ه.
چطور؟ چون اصلا خشیت خروجی معرفت‌ه.
تا کسی نشناسه درست خدا رو پیدا نکنه و نشناسه خشیتی در دلش به کار نمیفته.
پس اینم همون میشه، خشیت میشه.
خب این خشیت پس نشون میده که اصلا
میشه گفت ملائکه قلم به دست و کرامل کاتبین منتظرن همچین چیزی از ما سر بزنه تا ثبت کنن.
انقدر مهمه. مساویه با
خلقت ما و اومدن ما به این دنیاست.
چیز کمی نیست. بهش باید خیلی توجه کنیم و البته ما
عرض کردیم که یکی از مهم‌ترین چیزهایی که خشیت رو از بین می‌بره
چی بود؟ جلسه پیش عرض کردیم زبان بود.
اینکه زبان درست و به موقع به کار نیفته.
یه حدیث خیلی عجیبی من از امیرالمؤمنین دیدم.
خیلی ندیده بودم تا حالا این حدیث رو اگر دیده بودم بهش توجه نداشتم.
این حدیث البته دیدم چون
ما نهج البلاغه رو چند دوره خوندیم حتی
ت-- پیش استاد درس گرفتیم.
ولی خب توجه گاهی اوقات دیدید یه چیزیه اصلا توجه بهش نداریم.
حالا که مرتبط به بحثه خیلی توجه‌م رو جلب کرد.
امیرالمؤمنین علیه السلام در خطبه صد و هفتاد و پنج،
در خطبه صد و هفتاد و پنج از نهج البلاغه این چنین فرمودند.
اون نهج البلاغه‌هایی که خیلی بیشتر چاپ شده صفحه پونصد و هفتاد و یکه
که فکر می‌کنم مرحوم دشتی ترجمه کرده باشه.
مولا این چنین فرمودند لا یستقیم
قلب عبد خیلی عجیبه جمله
یعنی قلب آدمی در راه
مستقیم و استوار قرار نمیگیره حتی یستقیم لسانه.
تا وقتی که زبانش تو این راه استوار بمونه.
یعنی تا وقتی زبان استوار نیست، زبان اصلاح نشده و محکم نیست و درست به کار نگرفته شده،
دل مستقیم در راه مستقیم-- این همون در نماز هر روز از خدا میخوایم "اهدنا الصراط المستقيم".
این راه مستقیم که باید قلب اون رو مدیریت کنه در وجود
به تثبیت نمیرسه مگر اینکه لسان در راه مستقیم و استوار قرار بگیره.
یعنی لسان پاکسازی بشه.
لسان بدونه کجا باید ساکت باشه،
کجا باید حرف بزنه. در حالات مرحوم شیخ رجب علی خیاط هم یه جمله پیدا کردم خیلی باز برام عجیب بود
که ایشون میفرماید شبی دو فرشته با دو جمله به من راه فنا رو، فنا رو آموختند.
یه شبی دو تا فرشته رو ایشون ملاحظه میکنه، زیارت میکنه که
راه فنا رو تو دو جمله به شیخ رجب علی خیاط که بسیاری از علمای ما جلو ایشون زانو زدن،
میآموزه و اون دو جمله رو الحمدالله شیخ
پرده‌برداری کردن. ببینید چقدر عجیبه.
فرمودن جمله اول "از پیش خود هیچ مگو."
دوم فرمود "و غیر از خدا هیچ مخواه."
از پیش خود هیچ مگو یعنی پاکسازی زبان، زبان.
که ما متاسفانه غالباً کارشناسیم تو همه موارد.
در خیلی جاهایی که اشکال کار ما اینه که
متخصص نیستیم، رای میدیم، نظر میدیم تو بحث‌های مختلف
و دومی‌شم که و غیر از خدا هیچ مخواه هم که میشه همون اخلاص،
خلوص. ببینید دو تا جمله‌ست میگه فرشته به ما راه فناءالله که بالاترین مراتب قرب هست رو
به ما یاد داده شیخ رجب علی.
اینا پرده‌برداری‌هایی که ببینید،
می‌بینید یه حدیثو میذاری کنار آیه قرآن، تفسیر قرآن، کلمات بزرگان همه با هم چفت میشه، همه با هم جوره.
منم که متاسفانه این
اِاِاِ پازل رو درست نچیدم
تو وجودم و تو زندگیم برای همین همیشه دچار سردرگمی‌ام.
یه نکته خیلی مهمی دیگه میمونه که اگه توفیق شد فردا که
آـ اگر این قلب
کارکردش باید خشیت باشه،
خب ما داریم که "القلب حرم الله".
قلب حرم خداست.
حرم خدا یعنی باید دچار خشیت باشه.
این رو باید توضیح بدیم انشاالله فردا.
عاقبتمون به امید خدا به ختم بخیر بشه به ذکر صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم
صل على محمد و آل محمد و عجل